## 语音合成评价指标

对合成语音的质量评价，主要可以分为主观和客观评价。主观评价是通过人类对语音进行打分，比如平均意见得分（Mean
Opinion
Score，MOS）、众包平均意见得分（CrowdMOS，CMOS）和ABX测试。客观评价是通过计算机自动给出语音音质的评估，在语音合成领域研究的比较少，论文中常常通过展示频谱细节，计算梅尔倒谱失真（Mel
Cepstral
Distortion，MCD）等方法作为客观评价。客观评价还可以分为有参考和无参考质量评估，这两者的主要判别依据在于该方法是否需要标准信号。有参考评估方法除了待评测信号，还需要一个音质优异的，可以认为没有损伤的参考信号。常见的有参考质量评估主要有ITU-T
P.861 (MNB)、ITU-T P.862 (PESQ)、ITU-T P.863
(POLQA)、STOI和BSSEval。无参考评估方法则不需要参考信号，直接根据待评估信号，给出质量评分，无参考评估方法还可以分为基于信号、基于参数以及基于深度学习的质量评估方法。常见的基于信号的无参考质量评估包括ITU-T
P.563和ANIQUE+，基于参数的方法有ITU-T
G.107(E-Model)。近年来，深度学习也逐步应用到无参考质量评估中，如：AutoMOS、QualityNet、NISQA和MOSNet。

主观评价中的MOS评测是一种较为宽泛的说法，由于给出评测分数的主体是人类，因此可以灵活测试语音的不同方面。比如在语音合成领域，主要有自然度MOS（MOS
of Naturalness）和相似度MOS（MOS of
Similarity）。但是人类给出的评分结果受到的干扰因素较多，谷歌对合成语音的主观评估方法进行了比较，在评估较长语音中的单个句子时，音频样本的呈现形式会显著影响参与人员给出的结果。比如仅提供单个句子而不提供上下文，与相同句子给出语境相比，被测人员给出的评分差异显著。国际电信联盟（International
Telecommunication Union，ITU）将MOS评测规范化为ITU-T
P.800，其中绝对等级评分（Absolute Category
Rating，ACR）应用最为广泛，ACR的详细评估标准如下表所示。

  音频级别   平均意见得分   评价标准                                       
  ---------- -------------- ---------------------------------------------- --
  优         5.0            很好，听得清楚；延迟小，交流流畅               
  良         4.0            稍差，听得清楚；延迟小，交流欠流畅，有点杂音   
  中         3.0            还可以，听不太清；有一定延迟，可以交流         
  差         2.0            勉强，听不太清；延迟较大，交流需要重复多遍     
  劣         1.0            极差，听不懂；延迟大，交流不通畅               

  : 主观意见得分的评估标准

在使用ACR方法对语音质量进行评价时，参与评测的人员（简称被试）对语音整体质量进行打分，分值范围为1 5分，分数越大表示语音质量越好。MOS大于4时，可以认为该音质受到大部分被试的认可，音质较好；若MOS低于3，则该语音有比较大的缺陷，大部分被试并不满意该音质。